---
unit: 확률과 통계
type: 7. 이산확률분포
difficulty: 미분류난이도
sourceImage: 확률과 통계/7. 이산확률분포#page=15
---

## OCR_본문

수학영역
15
‥ㅇ어켜움6
30. 앞면에 숫자 $1,2,3,4,5$ 가 하나씩 적혀 있는 5 장의 카드가 상자에 들어 있다. 이 상자에서 임의로 3 장의 카드를 한 장씩 꺼내고, 꺼낸 순서대로 카드의 뒷면에 숫자 1,2 , 3 을 차례로 적는다. 이 3 장의 카드 중 앞뒤 양쪽 면에 서로 다른 숫자가 적혀 있는 카드의 개수를 확률변수 $X$ 라 하자. 예를 들어, 꺼낸 카드의 앞면에 적혀 있는 숫자가 차례로 4 , 1,3 인 경우는 $X=2$ 이다. 다음은 확률변수 $X$ 의 평균 $\mathrm{E}(X)$ 를 구하는 과정이다. (단, 상자에서 꺼내기 전 카드의 뒷면에는 숫자가 적혀 있지 않고, 꺼낸 카드는 상자에 다시 넣지 않는다.)

상자에 들어 있는 5 장의 카드 중에서 임의로 3 장의 카드를 한 장씩 꺼내고, 꺼낸 순서대로 카드의 뒷면에 숫자 $1,2,3$ 을 차례로 적는 경우의 수는 ${ }_{5} \mathrm{P}_{3}=60$ 이다.

확률변수 $X$ 가 가질 수 있는 값은 $0,1,2,3$ 이므로
(i) $X=0$ 인 사건은 3 장의 카드 모두 앞뒤 양쪽 면에 적혀 있는 숫자가 서로 같은 경우이다. 그러므로
$$\mathrm{P}(X=0)=\frac{1}{60}$$
(ii) $X=1$ 인 사건은 앞뒤 양쪽 면에 적혀 있는 숫자가 서로 다른 카드가 1 장이고, 나머지 2 장의 카드는 앞뒤 양쪽 면에 적혀 있는 숫자가 서로 같은 경우이다. 그러므로
$$\mathrm{P}(X=1)=\text { (가) }$$
(iii) $X=2$ 인 사건은 앞뒤 양쪽 면에 적혀 있는 숫자가 서로 다른 카드가 2 장이고, 나머지 1 장의 카드는 앞뒤 양쪽 면에 적혀 있는 숫자가 서로 같은 경우이다. 그러므로
$$\mathrm{P}(X=2)=\text { (나) }$$
(iv) $X=3$ 인 사건의 경우에는 확률질량함수의 성질에 의하여
$$\mathrm{P}(X=3)=1-\left(\frac{1}{60}+\text { (가) }+ \text { (나) }\right)$$

이다.
따라서 $\mathrm{E}(X)=\sum_{k=0}^{3}\{k \times \mathrm{P}(X=k)\}=$ (다)

위의 (가), (나), (다)에 알맞은 수를 각각 $a, b, c$ 라 할 때, $10 a+20 b+5 c$ 의 값은?
(1) 20
(2) 24
(3) 28
(4) 32
(5) 36

‥ㅇ어려움5
31. 한 개의 주사위를 세 번 던질 때 나오는 눈의 수를 차례로 $a, b, c$ 라 하자. $a+b+c$ 의 값을 확률변수 $X$ 라 할 때, 다음은 확률변수 $X$ 의 평균 $\mathrm{E}(X)$ 를 구하는 과정이다.
$3 \leq a+b+c \leq 18$ 이므로 확률변수 $X$ 가 가질 수 있는 값은 $3,4,5, \cdots, 18$ 이다.
$a, b, c$ 가 각각 6 이하의 자연수이므로 $7-a, 7-b$, $7-c$ 는 각각 6 이하의 자연수이다.
$3 \leq k \leq 18$ 인 자연수 $k$ 에 대하여 $a+b+c=k$ 일 확률 $\mathrm{P}(X=k)$ 와 $(7-a)+(7-b)+(7-c)=k$ 일 확률 $\mathrm{P}(X=3 \times$ (가) $-k)$ 는 서로 같다.
그러므로 확률변수 $X$ 의 평균 $\mathrm{E}(X)$ 는
$$\begin{aligned}
\mathrm{E}(X) & =\sum_{k=3}^{18}\{k \times \mathrm{P}(X=k)\} \\
& =3 \times \mathrm{P}(X=3)+4 \times \mathrm{P}(X=4)+5 \times \mathrm{P}(X=5) \\
& +\cdots+17 \times \mathrm{P}(X=17)+18 \times \mathrm{P}(X=18) \\
& =\text { (나) } \times \sum_{k=3}^{10} \mathrm{P}(X=k)
\end{aligned}$$

이때, 확률질량함수의 성질에 의하여
$$\begin{array}{l}
\sum_{k=3}^{18} \mathrm{P}(X=k)=1 \text { 이므로 } \\
\sum_{k=3}^{10} \mathrm{P}(X=k)=\text { (다) 이다. }
\end{array}$$

따라서 $\mathrm{E}(X)=$ (나) $\times$ (다)

위의 (가), (나), (다)에 알맞은 수를 각각 $p, q, r$ 라 할 때, $\frac{p+q}{r}$ 의 값은?
(1) 49
(2) $\frac{105}{2}$
(3) 56
(4) $\frac{119}{2}$
(5) 63

15
53
