---
unit: 확률과 통계
type: 5. 조건부 확률
difficulty: 미분류난이도
sourceImage: 확률과 통계/5. 조건부 확률#page=43
---

## OCR_본문

수학영역
43

$\mathrm{P}(A)=\frac{5}{42}+\frac{25}{63}=\frac{65}{126}$
$a \times b+c+d$ 가 홀수이고, 두 수 $a, b$ 가 모두 홀수일 확률은 (i)에 의하여
$\mathrm{P}(A \cap B)=\frac{5}{42}$
따라서 $\mathrm{P}(B \mid A)=\frac{\mathrm{P}(A \cap B)}{\mathrm{P}(A)}$
$$=\frac{\frac{5}{42}}{\frac{65}{126}}=\frac{3}{13}$$
[다른 풀이]
$a \times b+c+d$ 가 홀수인 사건을 $A$, 두 수 $a, b$ 가 모두 홀수인 사건을 $B$ 라 하자. 네 수 $a, b, c, d$ 가 모두 짝수이면 조건을 만족시키지 않는다.
그러므로 네 수 $a, b, c, d$ 중 홀수의 개수는 1 이상이다.
(i) 홀수의 개수가 1 인 경우

순서쌍 $(a, b, c, d)$ 는
(짝수, 짝수, 홀수, 짝수) 또는
(짝수, 짝수, 짝수, 홀수)이므로
$2 \times \frac{{ }_{5} \mathrm{P}_{1} \times{ }_{4} \mathrm{P}_{3}}{{ }_{9} \mathrm{P}_{4}}=\frac{5}{63}$
(ii) 홀수의 개수가 2 인 경우

순서쌍 $(a, b, c, d)$ 는
(홀수, 홀수, 짝수, 짝수) 또는 (홀수, 짝수, 홀수, 짝수)
또는 (홀수, 짝수, 짝수, 홀수) 또는 (짝수, 홀수, 홀수,
짝수) 또는 (짝수, 홀수, 짝수, 홀수)이므로
$5 \times \frac{{ }_{5} \mathrm{P}_{2} \times{ }_{4} \mathrm{P}_{2}}{{ }_{9} \mathrm{P}_{4}}=\frac{25}{63}$
(iii) 홀수의 개수가 3 인 경우 조건을 만족시키지 않는다.
(iv) 홀수의 개수가 4 인 경우 순서쌍
$(a, b, c, d)$ 는 (홀수, 홀수, 홀수, 홀수)이므로 $\frac{{ }_{5} \mathrm{P}_{4}}{{ }_{9} \mathrm{P}_{4}}=\frac{5}{126}$
(i)~(iv)에 의하여
$\mathrm{P}(A)=\frac{5}{63}+\frac{25}{63}+\frac{5}{126}=\frac{65}{126}$
$a \times b+c+d$ 가 홀수이고, 두 수 $a, b$ 가 모두 홀수인 경우는 순서쌍 $(a, b, c, d)$ 가 (홀수, 홀수, 짝수, 짝수) 또는 (홀수, 홀수, 홀수, 홀수)이므로
(ii), (iv)에 의하여
$\mathrm{P}(A \cap B)=\frac{5}{63}+\frac{5}{126}=\frac{5}{42}$
따라서 $\mathrm{P}(B \mid A)=\frac{\mathrm{P}(A \cap B)}{\mathrm{P}(A)}$
$$=\frac{\frac{5}{42}}{\frac{65}{126}}=\frac{3}{13}$$
29) [정답] (5)
[해설]
집합 $A$ 의 원소 중 임의로 하나를 택할 때,
이 원소가 $b, b$ 를 포함한 문자열인 사건을 $M$,
이 원소가 같은 문자끼리는 서로 이웃하지 않도록 나열된 문자열인 사건을 $N$ 이라 하면 구하는 확률은 $\mathrm{P}(N \mid M)$ 이다.
이 때 $\mathrm{P}(N \mid M)=\frac{n(M \cap N)}{n(M)}$ 이므로 $n(M), n(M \cap N)$ 을 구하면 다음과 같다.
(i) $b, b, a, a, a$ 를 택한 경우

이 다섯 개의 문자를 일렬로 나열하는 경우의 수는
$\frac{5!}{2!\times 3!}=10$
이때 같은 문자끼리는 서로 이웃하지 않도록 나열하는 경우의 수는 $a b a b a$ 의 1 이다.
(ii) $b, b, a, a, c$ 를 택한 경우

이 다섯 개의 문자를 일렬로 나열하는 경우의 수는
$\frac{5!}{2!\times 2!}=30$
이때 같은 문자끼리는 서로 이웃하지 않도록 나열하는 경우는 다음과 같다.
- $a, a, c$ 가 이 순서대로 나열된 경우
$\vee a \vee a \vee c \vee$
$a$ 와 $a$ 사이의 $\vee b$ 를 배치하고, 나머지 3 개의 $\vee$ 중
하나에 $b$ 를 배치하면 되므로 이 경우의 수는 3
$\cdot a, c, a$ 가 이 순서대로 나열된 경우
$\vee a \vee c \vee a \vee$
4 개의 $\vee$ 중 2 개에 $b$ 를 배치하면 되므로
이 경우의 수는 ${ }_{4} \mathrm{C}_{2}=6$
- $c, a, a$ 가 이 순서대로 나열된 경우
$\vee c \vee a \vee a \vee$
$a$ 와 $a$ 사이의 $\vee$ 에 $b$ 를 배치하고, 나머지 3 개의
$\vee$ 중 하나에 $b$ 를 배치하면 되므로 이 경우의 수는 3
그러므로 같은 문자끼리는 서로 이웃하지 않도록
나열하는 경우의 수는 $3+6+3=12$
(iii) $b, b, a, c, c$ 를 택한 경우

이 다섯 개의 문자를 일렬로 나열하는 경우의 수는
$\frac{5!}{2!\times 2!}=30$
이때 같은 문자끼리는 서로 이웃하지 않도록 나열하는
경우의 수는 (ii)에서와 마찬가지로 12

43
54
