---
unit: 확률과 통계
type: 1. 여러가지 순열
difficulty: 미분류난이도
sourceImage: 확률과 통계/1. 여러가지 순열#page=82
---

## OCR_본문

82
수학영역

경우
조건 (나)에서 남은 5 개의 공을 상자에 넣는 경우의 수는 3 개의 문자 $\mathrm{B}, \mathrm{B}, \mathrm{C}$ 를 $\mathrm{X}, \mathrm{X}, \mathrm{X}$ 로 놓고
5 개의 문자 D, D, X, X, X를 일렬로 나열한 후
X 의 자리에 왼쪽부터 순서대로 $\mathrm{B}, \mathrm{B}, \mathrm{C}$ 또는 $\mathrm{B}, \mathrm{C}, \mathrm{B}$ 를 나열하는 경우의 수와 같으므로
$$\frac{5!}{2!\times 3!} \times 2=20$$
(ii) 숫자 1 이 적힌 상자에 넣는 공이 문자 B 가

적힌 공인 경우
남은 5 개의 공을 상자에 넣는 경우의 수는 5 개의 문자 $\mathrm{A}, \mathrm{B}, \mathrm{C}, \mathrm{D}, \mathrm{D}$ 를 일렬로 나열하는 경우의 수와 같으므로
$$\frac{5!}{2!}=60$$

따라서 (i), (ii)에 의하여 구하는 경우의 수는
$$20+60=80$$
103) [정답] (4)
[해설]
3 개의 문자 $\mathrm{A}, \mathrm{B}, \mathrm{C}$ 를 같은 문자 X 라 하고, 6 개의 문자를 모두 한 번씩 사용하여 일렬로 나열하는 경우의 수는
$$\frac{6!}{3!}=6 \times 5 \times 4=120$$

가운데 문자 X 에 문자 A 를 놓고 첫 번째 문자 X 와 세 번째 문자 X 에 두 문자 $\mathrm{B}, \mathrm{C}$ 를 나열하는 경우의 수는 $2!=2$
따라서 구하는 경우의 수는 $120 \times 2=240$
104) [정답] 25
[해설]

흰색 카드의 배열이 정해져 있으므로 위의 그림과 같이 검은색 카드가 들어갈 수 있는 자리를 (1)~(9)라 하자.
모든 경우의 수는 ${ }_{9} \mathrm{C}_{2}=36$

검은색 카드 사이에 흰색 카드가 2 장 이상인 사건을 $A$ 라 하자. 그러면 사건 $A^{C}$ 는 검은색 카드 사이에 흰색 카드가 1 장인 사건이다.
검은색 카드 사이에 3 의 배수가 적힌 카드가 1 장 이상인 사건을 $B$ 라 하면 사건 $B^{C}$ 는 검은색 카드 사이에 3 의 배수가 적힌 카드가 놓여 있지 않는 사건이다.
이때 구하는 사건은
$$A \cap B=U-\left(A^{C} \cup B^{C}\right)$$

사건 $A^{C}$ 는 위 그림에서 (1)-(2), (2)-(3)처럼 연이어 검은색 카드를 배열하는 경우의 수다.
$$\therefore n\left(A^{C}\right)=8$$

사건 $B^{C}$ 는 (1), (2), (3) 또는 (4), (5), (6) 또는 (7), (8), (9)에서 두 군데 검은색 카드를 배열하는 경우이므로
$$n\left(B^{C}\right)={ }_{3} \mathrm{C}_{2} \times 3=9$$

사건 $A^{C} \cap B^{C}$ 는 (1)-(2), (2)-(3), (4)-(5), (5)-(6), (7)-(8),
(8)-(9)의 여섯 가지 경우가 있으므로 $n\left(A^{C} \cap B^{C}\right)=6$
(ㄱ)과 (ㄴ)에서
$$n(A \cap B)=36-(8+9-6)=25$$
[다른 풀이]
$a \square b \square c$
2 장의 검은 색 카드의 사이 또는 양 끝에 들어가는 흰 색 카드의 개수를 각각 $a, b, c$ 라 하면
$$a+b+c=8, b \geq 2$$

를 만족해야 한다.
$b=b^{\prime}+2$ 라 하면
$$a+b^{\prime}+c=6$$
(ㄱ)을 만족시키는 경우의 수는
$${ }_{3} \mathrm{H}_{6}=28$$

이 중에서 조건 (다)를 만족시키지 않는 경우는
$a=6$ 인 경우, $c=6$ 인 경우, $a=3$ 이고 $c=3$ 인 경우 의 3 가지이다.
따라서 조건을 만족하는 경우의 수는
$$28-3=25$$
105) [정답] 25
[해설]
흰색 카드의 순서는 정해져 있으므로 조건 (나), (다)를 고려하여 조건을 만족시키지 않는 경우들을 제외하면 된다. 조건 (가)를 만족시키는 경우의 수는
$$\frac{10!}{2!8!}=45$$
(i) 검은색 카드 사이에 흰색 카드가 1 장 이하로 놓인 경우
(1) 흰색 카드가 0 장인 경우의 수 검은색 카드 2 장을 1 부터 8 사이와 양 끝에 넣는 경우이므로 9
(2) 흰색 카드가 1 장인 경우의 수 검은색 카드 2 장을 1 부터 8 사이와 양 끝에 한 칸 띄고 배치하는 경우이므로 8
(ii) 흰색 카드 중 3 의 배수가 검은색 카드 사이에 없는 경우
검은색 카드 2 장 사이에 올 수 있는 흰색 카드는 $(1,2)$,

82
91
